 # Java中的并发工具类

- 在JDK的并发包里提供了几个非常有用的并发工具类。
- CountDownLatch、CyclicBarrier和Semaphore工具类提供了一种并发流程控制的手段，Exchanger工具类则提供了在线程间交换数据的一种手段。
- 本章会配合一些应用场景来介绍如何使用这些工具类。

### 等待多线程完成的CountDownLatch

- CountDownLatch允许一个或多个线程等待其他线程完成操作。
- 假如有这样一个需求：我们需要解析一个Excel里多个sheet的数据，此时可以考虑使用多线程，每个线程解析一个sheet里的数据，等到所有的sheet都解析完之后，程序需要提示解析完成。
- 在这个需求中，要实现主线程等待所有线程完成sheet的解析操作，最简单的做法是使用join()方法，如代码清单所示。

```Java
public class JoinCountDownLatchTest {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread parser1 = new Thread(() -> System.out.println("parser1 finish"));
        Thread parser2 = new Thread(() -> System.out.println("parser2 finish"));
        parser1.start();
        parser2.start();
        parser1.join();
        parser2.join();
        System.out.println("all parser finish");
    }
}
```

- join用于让当前执行线程等待join线程执行结束。其实现原理是不停检查join线程是否存活，如果join线程存活则让当前线程永远等待。
- 其中，wait（0）表示永远等待下去，代码片段如下。

```Java
while (isAlive()) {
    wait(0);
}
```

- 直到join线程中止后，线程的this.notifyAll()方法会被调用，调用notifyAll()方法是在JVM里实现的，所以在JDK里看不到，大家可以查看JVM源码。
- 在JDK 1.5之后的并发包中提供的CountDownLatch也可以实现join的功能，并且比join的功能更多，如代码清单所示。

```Java
public class CountDownLatchTest {
    static CountDownLatch c = new CountDownLatch(2);

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        new Thread(() -> {
            System.out.println(1);
            c.countDown();
            System.out.println(2);
            c.countDown();
        }).start();
        c.await();
        System.out.println("3");
    }
}
```

- CountDownLatch的构造函数接收一个int类型的参数作为计数器，如果你想等待N个点完成，这里就传入N。
- 当我们调用CountDownLatch的countDown方法时，N就会减1，CountDownLatch的await方法会阻塞当前线程，直到N变成零。
- 由于countDown方法可以用在任何地方，所以这里说的N个点，可以是N个线程，也可以是1个线程里的N个执行步骤。
- 用在多个线程时，只需要把这个CountDownLatch的引用传递到线程里即可。
- 如果有某个解析sheet的线程处理得比较慢，我们不可能让主线程一直等待，所以可以使用另外一个带指定时间的await方法——await（long time，TimeUnit unit），这个方法等待特定时间后，就会不再阻塞当前线程。join也有类似的方法。
- **注意**：
  - 计数器必须大于等于0，只是等于0时候，计数器就是零，调用await方法时不会阻塞当前线程。
  - CountDownLatch不可能重新初始化或者修改CountDownLatch对象的内部计数器的值。一个线程调用countDown方法happen-before，另外一个线程调用await方法。

### 同步屏障CyclicBarrier

- CyclicBarrier的字面意思是可循环使用（Cyclic）的屏障（Barrier）。
- 它要做的事情是，让一组线程到达一个屏障（也可以叫同步点）时被阻塞，直到最后一个线程到达屏障时，屏障才会开门，所有被屏障拦截的线程才会继续运行。

##### CyclicBarrier简介

- CyclicBarrier默认的构造方法是CyclicBarrier（int parties），其参数表示屏障拦截的线程数量，每个线程调用await方法告诉CyclicBarrier我已经到达了屏障，然后当前线程被阻塞。
- 示例代码如代码清单所示。

```Java
public class CyclicBarrierTest {
    static CyclicBarrier c = new CyclicBarrier(2);

    public static void main(String[] args) {
        new Thread(() -> {
            try {
                c.await();
            } catch (Exception ignored) {
            }
            System.out.println(1);
        }).start();
        try {
            c.await();
        } catch (Exception ignored) {
        }
        System.out.println(2);
    }
}
```

- 因为主线程和子线程的调度是由CPU决定的，两个线程都有可能先执行，所以会产生两种输出，第一种可能输出如下。

```control
1
2
```

- 第二种可能输出如下。

```control
2
1
```

- 如果把new CyclicBarrier(2)修改成new CyclicBarrier(3)，则主线程和子线程会永远等待，因为没有第三个线程执行await方法，即没有第三个线程到达屏障，所以之前到达屏障的两个线程都不会继续执行。
- CyclicBarrier还提供一个更高级的构造函数CyclicBarrier（int parties，Runnable barrier-Action），用于在线程到达屏障时，优先执行barrierAction，方便处理更复杂的业务场景，如代码清单所示。

```control
3
2
1
```

- 或：

```control
3
1
2
```

##### CyclicBarrier的应用场景

- CyclicBarrier可以用于多线程计算数据，最后合并计算结果的场景。
- 例如，用一个Excel保存了用户所有银行流水，每个Sheet保存一个账户近一年的每笔银行流水，现在需要统计用户的日均银行流水，先用多线程处理每个sheet里的银行流水，都执行完之后，得到每个sheet的日均银行流水。
- 最后，再用barrierAction用这些线程的计算结果，计算出整个Excel的日均银行流水，如代码清单所示。

```Java
public class BankWaterService implements Runnable {
    /**
     * 创建4个屏障，处理完之后执行当前类的run方法
     */
    private CyclicBarrier c = new CyclicBarrier(4, this);
    /**
     * 假设只有4个sheet，所以只启动4个线程
     */
    private Executor executor = Executors.newFixedThreadPool(4);
    /**
     * 保存每个sheet计算出的银流结果
     */
    private ConcurrentHashMap<String, Integer> sheetBankWaterCount = new ConcurrentHashMap<>();

    private void count() {
        for (int i = 0; i < 4; i++) {
            executor.execute(() -> {
                // 计算当前sheet的银流数据，计算代码省略
                sheetBankWaterCount.put(Thread.currentThread().getName(), 1);
                // 银流计算完成，插入一个屏障
                try {
                    c.await();
                } catch (InterruptedException | BrokenBarrierException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            });
        }
    }

    @Override
    public void run() {
        int result = 0;
        // 汇总每个sheet计算出的结果
        for (Map.Entry<String, Integer> sheet : sheetBankWaterCount.entrySet()) {
            result += sheet.getValue();
        }
        // 将结果输出
        sheetBankWaterCount.put("result", result);
        System.out.println(result);
    }

    public static void main(String[] args) {
        BankWaterService bankWaterCount = new BankWaterService();
        bankWaterCount.count();
    }
}
```

- 使用线程池创建4个线程，分别计算每个sheet里的数据，每个sheet计算结果是1，再由BankWaterService线程汇总4个sheet计算出的结果，输出结果如下。

```Java
4
```

##### CyclicBarrier和CountDownLatch的区别

- CountDownLatch的计数器只能使用一次，而CyclicBarrier的计数器可以使用reset()方法重置。
- 所以CyclicBarrier能处理更为复杂的业务场景。
  - 例如，如果计算发生错误，可以重置计数器，并让线程重新执行一次。
- CyclicBarrier还提供其他有用的方法，比如getNumberWaiting方法可以获得Cyclic-Barrier阻塞的线程数量。
- `isBroken()`方法用来了解阻塞的线程是否被中断。
- 代码清单执行完之后会返回true，其中isBroken的使用代码如代码清单所示。

```Java
public class CyclicBarrierTest3 {
    static CyclicBarrier c = new CyclicBarrier(2);

    public static void main(String[] args) {
        Thread thread = new Thread(()->{
            try {
                c.await();
            } catch (Exception ignored) {
            }
        });
        thread.start();
        thread.interrupt();
        try {
            c.await();
        } catch (Exception e) {
            System.out.println(c.isBroken());
        }
    }
}
```

- 输出如下所示。

```control
true
```

### 控制并发线程数的Semaphore

- Semaphore（信号量）是用来控制同时访问特定资源的线程数量，它通过协调各个线程，以保证合理的使用公共资源。
- 多年以来，我都觉得从字面上很难理解Semaphore所表达的含义，只能把它比作是控制流量的红绿灯。
  - 比如××马路要限制流量，只允许同时有一百辆车在这条路上行使，其他的都必须在路口等待。
  - 所以前一百辆车会看到绿灯，可以开进这条马路，后面的车会看到红灯，不能驶入××马路。
  - 但是如果前一百辆中有5辆车已经离开了××马路，那么后面就允许有5辆车驶入马路。
  - 这个例子里说的车就是线程，驶入马路就表示线程在执行，离开马路就表示线程执行完成，看见红灯就表示线程被阻塞，不能执行。

1. **应用场景**

   - Semaphore可以用于做流量控制，特别是公用资源有限的应用场景，比如数据库连接。
   - 假如有一个需求，要读取几万个文件的数据。
     - 因为都是IO密集型任务，我们可以启动几十个线程并发地读取。
     - 但是如果读到内存后，还需要存储到数据库中。
     - 而数据库的连接数只有10个，这时我们必须控制只有10个线程同时获取数据库连接保存数据，否则会报错无法获取数据库连接。
   - 这个时候，就可以使用Semaphore来做流量控制，如代码清单所示。

   ```Java
   public class SemaphoreTest {
       private static final int THREAD_COUNT = 30;
       private static ExecutorService threadPool = Executors.newFixedThreadPool(THREAD_COUNT);
       private static Semaphore s = new Semaphore(10);

       public static void main(String[] args) {
           for (int i = 0; i < THREAD_COUNT; i++) {
               threadPool.execute(()->{
                   try {
                       s.acquire();
                       System.out.println("save data");
                   } catch (InterruptedException ignored) {
                   } finally {
                       s.release();
                   }
               });
           }
           threadPool.shutdown();
       }
   }
   ```

   - 在代码中，虽然有30个线程在执行，但是只允许10个并发执行。
   - Semaphore的构造方法`Semaphore(int permits)`接受一个整型的数字，表示可用的许可证数量。
   - Semaphore(10)表示允许10个线程获取许可证，也就是最大并发数是10。
   - Semaphore的用法也很简单，首先线程使用Semaphore的acquire()方法获取一个许可证，使用完之后调用release()方法归还许可证。
   - 还可以用tryAcquire()方法尝试获取许可证。

2. **其他方法**

   - Semaphore还提供一些其他方法，具体如下。
     - intavailablePermits()：返回此信号量中当前可用的许可证数。
     - intgetQueueLength()：返回正在等待获取许可证的线程数。
     - booleanhasQueuedThreads()：是否有线程正在等待获取许可证。
     - `void reducePermits(int reduction)`：减少reduction个许可证，是个protected方法。
     - `Collection getQueuedThreads()`：返回所有等待获取许可证的线程集合，是个protected方法。

### 线程间交换数据的Exchanger

- Exchanger（交换者）是一个用于线程间协作的工具类。
  - Exchanger用于进行线程间的数据交换。
  - 它提供一个同步点，在这个同步点，两个线程可以交换彼此的数据。
  - 这两个线程通过exchange方法交换数据，如果第一个线程先执行exchange()方法，它会一直等待第二个线程也执行exchange方法。
  - 当两个线程都到达同步点时，这两个线程就可以交换数据，将本线程生产出来的数据传递给对方。
- 下面来看一下Exchanger的应用场景。
- **Exchanger可以用于遗传算法**
  - 遗传算法里需要选出两个人作为交配对象，这时候会交换两人的数据，并使用交叉规则得出2个交配结果。
- **Exchanger也可以用于校对工作**
  - 比如我们需要将纸制银行流水通过人工的方式录入成电子银行流水，为了避免错误，采用AB岗两人进行录入，录入到Excel之后，系统需要加载这两个Excel，并对两个Excel数据进行校对，看看是否录入一致，代码如代码清单所示。

```Java
public class ExchangerTest {
    private static final Exchanger<String> exgr = new Exchanger<>();
    private static ExecutorService threadPool = Executors.newFixedThreadPool(2);

    public static void main(String[] args) {
        threadPool.execute(() -> {
            try {
                String A = "银行流水A"; // A录入银行流水数据
                exgr.exchange(A);
            } catch (InterruptedException ignored) {
            }
        });
        threadPool.execute(() -> {
            try {
                String B = "银行流水B"; // B录入银行流水数据
                String A = exgr.exchange("B");
                System.out.println("A和B数据是否一致：" + A.equals(B) + "，A录入的是："
                + A + "，B录入是：" + B);
            } catch (InterruptedException ignored) {
            }
        });
        threadPool.shutdown();
    }
}
```

- 如果两个线程有一个没有执行exchange()方法，则会一直等待，如果担心有特殊情况发生，避免一直等待，可以使用`exchange(V x，longtimeout，TimeUnit unit)`设置最大等待时长。